---
layout: post
title: PHP函数笔记 
date: 2012-05-25 10:47:47
categories:
 - opinion 
tags:
 - php
description: 作为一名以粤语为母语的人，生活在首都北京，在语言腔调上倍感压力，遂决心改变，转载此学文。
---

文章来源：网络
转载时间：14:35 2012/6/7
转载说明：作为一名以粤语为母语的人，生活在首都北京，在语言腔调上倍感压力，遂决心改变，转载此学文。

## 正文：

目前由於政治、文化、经济以及中文学习等方面的需要，香港人对学习普通话的兴趣与日俱增，很多人，包括在职人员、学生甚至是家庭妇女，都在通过各种渠道学习普通话。但是因为方言(广州话)的干扰、缺乏讲普通话的社会环境，加上学习时间有限，香港人在学习普通话时就不免存在很多问题，学习效果大受影响。本文以实习期间学生学习普通话时出现的难点为例（以语音为主），及谈谈如何帮助他们克服这些难点。

## 一．困难：

1. 声调掌握得不好：广州话和普通话在声调上有分别，普通话的声调可分为四种：阴平、阳平、上声、去声，而广州话则有九声。於是港人在学普通话时，往往对於某些声调的掌握有困难。特别是普通话的去声，一般人学时都念不好，这是因为普通话裏的去声调值是 51，但在广州话裏没有像去声那样急速下降的调值，只有接近它的阴去 33，阳去 22。所以我们在实习期间不难发现，学生念不准普通话中的去声，比方说，「薯片」学生常会念成「薯便」，将「傅老师」念成「符老师」，学生们易将去声字念成第二声或第三声。
2. 除了去声掌握有困难之外，在说上声字词时也有一定的难度。普通话上声调值是 214，但在广州话裏只有接近它的阴上 35 及阳上 13 的调值。因此人们学念时，往往念得不够低，因为上声是降升的曲折调，我们暂且不说其变调的问题，广州话裏没有下降後又急升的调值，接近它的调值也只有阴上及阳上，但其调值下降後上升时调值不够普通话来得急且高。因此学生们念时往往念不到 214 而念成 211 就停住了，有的能念上去，但在念下降时又出现问题，降得不够低或是把它变调了。
3. zh、ch、sh 和 z、c、s 不分：广州话与普通话在这两组声母上有分别，普通话裏的 j、q、x 相对於广州话裏的〔t∫〕〔t∫'〕〔∫〕。因此在念 j、q、x 的字词时问题不大，但一念到 zh、ch、sh 时，因广州话并没有声母是舌尖後音的字，因为人们念时只记得要卷舌，於是常是把舌头卷起来念 zh、ch、sh 其实这是一种误导，zh、ch、sh 是一组翘舌声母，发音时不是把舌头卷起来，只是舌尖向上翘起，接触到硬颚的前端，普通话裏只有 r 是卷舌的，学生学习时常常因为卷舌念 zh、ch、sh 而掌握不了正确的发音。
4. j、q、x 掌握不准：实习期间，我们常发现学生念 j、q、x 时， zh、ch、sh 或 z、c、s 的字词时往往互相混淆，比方说，「谢」字是 x 音，往往学员把 x 念成 s 。「成功」的「成」字念成 c 音，把「诊所」的 zh 念成 j ，这是因为普通话裏 j、q、x 是舌面音，而广州话裏并没有舌面音，它只有一套听起来既像 j、q、x 又像 z、c、s 的〔t∫〕〔t∫'〕〔∫〕。语音学上叫做舌叶音，因此学员学 j、q、x 和 z、c、s 时总是发不好，因为广州话裏没有这样相同的声母，从发音部分上去分析，也是一样。
5. 前後鼻音韵母不分：其实这个问题对很多方言区的人来说都是一个困难，就广州话来说，其实广州话裏有前後鼻音之分，照理来说念起来应该没问题，但实际上，年轻一代容易发懒音，就是说广州话也分不清前後鼻音，比方说「橙」、「影」等字都不讲究发完整的音。影响所至，学普通话时前後鼻音也有问题。归根究底，是惰性所至，是学语言之大忌。
6. 忽略介音：这个问题和前面的前后鼻音有相似之处，我们会发现学生学普通话时，往往不念介音，例如「点」，他们往往不念介音ｉ，於是整个字拼读起来便错了。究其因，其实也是习惯与惰性问题。港人说广州话时也会吞了介音不念，比方说「广州」、「郭」字等，都没念出其介音，但人们说话时已不注意这些。因此这些介音字直接影响同时念普通话中有介音的字词。  
7. 发「e」音时的问题：「e」这个音与广州话比较，从单韵母对应表上看广州话是没有「e」这个音的，只有跟它相接近的「ε」音，因此港人念「车、遮、社」这些字的韵母时都会发广州话裏的「ε」音，「e」音的发音和「ε」不同，发「e」时舌头后缩，舌位半高，咀唇不圆的，港人发这音时，舌位放得不准，则易读成「ε」音了。
8. h、k不分：实习期间，也发现了学生分不清 h、k 这两个声母，常常把「喝水」念成「科水」。至於原因是因为普通话中的「h」是舌根擦音，广州话里的「h」是舌根音喉音。两音十分接近，学生发这音时往往发出普通话里的舌根送气塞音「k」。
